\> 本文由 \[简悦 SimpRead\](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 \[mp.weixin.qq.com\](https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651045533&idx=1&sn=113750811a5819c6764fd2de6761aa84&chksm=808a2313b7fdaa05bb0b538d85f7350f0a39f8fb2b8b0e0fc7642e4d8c78518571ea83726b75&scene=21#wechat\_redirect)

**文 | 银行螺丝钉 （转载请注明出处）**  

关注公众号：定投十年赚十倍

同名微博：@银行螺丝钉

**做投资，这 4 个原则必须要知道** From 定投十年赚十倍 _00:00_ _06:37_

点击文末 “阅读原文” 即可在喜马拉雅收听《螺丝钉带你读书》音频专辑  

大家好，我是银行螺丝钉，欢迎来到这期的螺丝钉带你读书。

「螺丝钉带你读书」也陪伴大家度过了几十期，为大家讲解了很多有趣、经典的书籍和故事，比如《不上班也有钱》、《如何读一本书》、《战胜拖延症》等等。

还为大家详细介绍了几位投资大师：股神巴菲特、他的好搭档查理芒格和指数基金之父约翰博格。分享了他们的人生经历、投资生涯和投资的理念。

大家可以点击下面链接查看部分螺丝钉带你读书合集：

**《**[**世界读书日，螺丝钉送你 26 本书**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651042898&idx=1&sn=7622456e3a855242df481ec1cee58fc4&chksm=808a29dcb7fda0ca93a05f816d3236839eb85b50f94de8ae6e4185114be984308e4143f61a22&scene=21#wechat_redirect)**》**

  

今天给大家介绍一本最近刚读完的好书《价值》，这本书的作者，是高瓴资本的创始人张磊。

  

在 8 月份的时候，收到出版社寄来的预览版，读完之后觉得这本书不错。

所以趁着这本书刚刚上市，马上给大家带来相关解读。

  

**价值投资理念**

这本书信息量还是比较大的，不过，在读这本书之前，我们先来了解两个基础知识。  

  

这两个基础知识，跟我们投资关系也非常密切：**价值投资和资产配置。**

今天先来聊一下，什么是价值投资？

  

价值投资这个词，我们经常听到。

其实价值投资这个理念，巴菲特的老师格雷厄姆，在他的著作《聪明的投资者》当中，就已经说得很清楚了。

价值投资理念，总共由四部分构成：

*   买股票就是买公司
    
*   安全边际
    
*   市场先生
    
*   能力圈
    

**买股票就是买公司**

价值投资的第一个理念是，买股票就是买公司。

  

**买股票，买的是股票背后的这家公司，意味着你拥有了这家公司的部分所有权。**

明白了这一点，我们在投资股票资产的时候，关注的重点，就会从股价短期涨跌，变成了背后公司的经营状况。

  

股票背后的公司赚了钱，时间拉长后，我们投资的股票也是赚钱的。

有一个非常形象的比喻，就是主人和小狗的故事。

股价就是小狗，盈利就是主人，小狗围绕着主人上蹿下跳。但是如果公司盈利了，也就是主人前进了 1000 米，这只小狗迟早也会跟着前进 1000 米，这就是小狗和主人的一个关系。

  

现实生活当中，如果朋友有一家公司要卖给你，你肯定要先了解一下，这个公司赚不赚得到钱呢？

  

如果朋友跟你说，这个公司每年都亏损，你还愿不愿意买下这家公司呢？

你肯定不愿意，我干嘛要买一个亏损的公司呢？肯定是买赚钱的公司。

但是，在股票市场，特别是 A 股，市场上几千只股票，实际上有很多的股票，可能长期都是亏钱的，或者说偶尔赚钱，大部分时间亏钱。

  

像这样的公司，还是有很多投资者，在市场上交易的。

这些股票的风险就非常大。

  

**所以我们要买长期能赚钱的公司。**

**无论是现实生活中，还是在股票市场投资，都要如此。**

**安全边际**

价值投资的第二个理念，是安全边际。

  

**安全边际用一句话来总结就是**，**用 6 毛钱，买价值 1 块钱的东西。**

如果是 1 块钱买价值 1 块钱的东西，就好比把河南平顶山的煤，拉到山西大同卖，还有啥赚头。

那么，我们怎么知道公司值多少钱呢？

  

这就是我们常说的估值指标了。

买入的这家公司，本身有自己的一个客观价值。这个客观价值我们可以用一些估算的方法估算出来，这就是估值。

  

估值的方法主要有两种：

*   一种是相对估值方法，比如我们通常说的市盈率、市净率等；
    
*   另一种是绝对估值方法，比如现金流折现。
    

估值可以帮助我们大概判断，一家公司现在是不是便宜，是不是值得买入。

  

所以我们要做的，就是找到长期盈利的公司，在它便宜的阶段买下来。

**市场先生**

价值投资的第三个理念，是市场先生。

  

股票市场，每天都有涨涨跌跌。

我们经常看到股价短期暴跌 20%，然后又暴涨 20%。

格雷厄姆，把市场的这种波动，比喻为一个市场先生。

  

**市场先生是一个狂躁的、精力旺盛的、喜怒无常的人，他每天的工作，就是跑过来给你报价格。**

*   有的时候他非常的乐观，给你报一个很高的价格；
    
*   有的时候他非常的悲观，给你报一个非常低的价格。
    

当然，市场先生报价是他的事情，我们并不需要立马行动。

我们可以耐心等待我们想要的低价出现了再行动。

市场先生，这个比喻很容易理解，不过实际投资的时候想做到这一点，比前面两点都要更难。

我们在这里说市场先生，感觉是一个虚构出来的角色，但是到了真正投资的时候，特别在市场大涨大跌的时候，往往会出来一些非常有名的人，他们会充当市场先生的角色。

  

比如说，市场上涨的时候，有些券商、基金经理站出来说，5000 点是牛市新起点。

  

这个时候，你是信还是不信呢？

真正到了牛市和熊市，尤其是市场顶部和底部的时候，往往这些市场先生，会具象成某一个知名的人士。

这个时候听了他的观点，你就会想，他这么厉害，他这么出名，是不是他说的就是对的呢？

**所以，我们需要做的是，首先建立起自己的一套投资理念，然后清楚地知道这个品种，到底值多少钱，什么时候低估。**

  

市场先生让我们知道，这个市场波动比较大，喜怒无常。

但是我们内心，要有一个相对客观的标准，帮助我们去做决策，避免受到市场先生的影响。

**能力圈**

价值投资的第四个理念，是能力圈。

  

能力圈，可以用两句话来概括：

*   **没有金刚钻，不揽瓷器活；**
    
*   **知之为知之，不知为不知。**
    

很多时候，投资者亏了钱，往往是因为不了解一个品种，就贸然投入过多的资金。

换句话说，投资超出了自己的能力圈范围。

  

在股票市场，想要建立自己的能力圈，确实是需要花费很多精力的。

不过这点上，指数基金是有优势的。

像沪深 300、上证 50 等宽基指数，还有消费、医药、科技等优秀行业，不需要付出太多的努力，就可以拿到一个市场平均收益。

**宽基指数和优秀行业，都很适合作为咱们普通投资者的能力圈。**

  

所以螺丝钉也一直建议，刚开始投资的朋友，从宽基指数和优秀行业入手，会事半功倍。

  

宽基指数和优秀行业，也是[螺丝钉指数基金组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651045441&idx=1&sn=479633b40ac7c814d29c01758f32add6&chksm=808a23cfb7fdaad91f868da9323b5e3c440fb5d09e7ecfad568a2c59b5a6de2519caffae5f01&scene=21#wechat_redirect)定投的主要品种。

  

**总结**

关于价值投资，我们需要理解：

*   **买股票就是买公司，**让我们把目光聚焦在能赚钱的好公司上。
    
*   **安全边际，**告诉我们好公司，也要买的便宜。
    
*   **市场先生，**告诉我们如何看待持有过程中的股价波动。
    
*   **能力圈，**让我们做更有把握的投资。
    

这就是格雷厄姆最早确立的，价值投资的四条核心原则。

  

**不管未来市场如何演化，价值投资的这四条核心原则是不变的。**

不过，每个人对价值投资的理解，也可以有很大差别。

  

同为格雷厄姆门下的巴菲特和施洛斯，两个投资大师的投资策略就有差别：

*   巴菲特后来改为长期持有优秀行业；
    
*   施洛斯则坚持低市净率的投资风格。
    

同样的，高瓴资本的张磊，也对价值投资有自己的独特见解。

  

欲知后事如何，且听下回分解。

  

**作者：****银行螺丝钉（转载请获本人授权，并注明作者与出处）**  

  

**◆** **螺丝钉带你读书相关阅****读 ◆**

大空头：

第 1 篇：[由房贷引发的金融危机，是如何开始的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651042483&idx=1&sn=2632e772c2214e376f01036ede637e0f&chksm=808a2f3db7fda62b8167fd80a01da020592bedd06dedc05a443b5c9f6a7f8a6808e9a44794f8&scene=21#wechat_redirect) 

第 2 篇：[从断供到抛售，金融危机是如何加剧的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651042564&idx=1&sn=3f49fcf5d90daf7e3f4b729394f80d51&chksm=808a2e8ab7fda79c982b9ebaaabb82b0c9d66e91615d9e01a81fb0095ea09d252eb0d8098b0e&scene=21#wechat_redirect) 

第 3 篇：[抄底，能抄到最低点不？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651042628&idx=1&sn=84905f4134124dc3598ce8a085ab1b16&chksm=808a2ecab7fda7dcb660955c01e00e2853e283cf109bd322553a4599930b112c2757e3a52b95&scene=21#wechat_redirect)
