\> 本文由 \[简悦 SimpRead\](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 \[www.jianshu.com\](https://www.jianshu.com/p/3c67295e1c75)

　　高瓴资本张磊：回归投资的本质，做时间的朋友

　　过去两年的资本市场比较不平静，股市也经历了一些大起大落。在大起大落之后，我们静下心来思考这样一个问题：投资的本质是什么？许多投资者在每年年初的时候都会 “算一卦”，看看今年股市是什么样的风格，什么样的板块比较有机会，经济是向好还是向下。

　　我觉得，投资还是得回归公司的本质。

　　投资的本质是什么？无非就是希望今天付出的一笔钱，能够在未来收回更多钱，用 5 毛钱买 1 块钱的东西，或者 “春种一粒粟，秋收万颗子”。投资本质上还是希望买到低估的东西，买到将来能够超过大家预期而成长的东西。

　　我们看投资的本质，要从三个维度去思考。

　　行业的维度

　　第一，看行业的商业模式。我经常说，买股票看行业，就像买房子看小区一样，你可以装修你的房子，但是没有办法改变小区的环境，是不是学区房、小区中庭大不大等，这些因素你是无法改变的。公司也一样，即便有很优秀的管理层，但如果在一个很烂的行业，不管你怎么敬业、挣扎，业绩都不会太好。而有一些行业，你会发现赚钱实在太容易了，很典型的就是白酒行业。2013 年、2014 年 “三公经费” 严管，大多数公司股价下调但还是很好赚钱。因此，从行业的维度看，首先是看行业的商业模式，也就是这个行业挣钱是否容易。

　　第二，看行业的竞争格局。我们经常说格局决定结局，很典型的两家公司就是美的、格力。空调并不算很出众的行业，但是 2005 年价格战之后至今，形成了格力和美的市场占有率具有很大优势的格局。行业格局优化后，即使整体增速下滑，格力和美的的业绩增长也很快，股价也都涨了几十倍。

　　第三，看行业的空间。中国过去 15 年走了美国 100 年走的路，可以在三年时间内用掉美国一个世纪用的水泥量。在这种情况下，中国必定有一些行业的成长空间是有限的，甚至有可能已经是夕阳行业。在行业选择上我们要避开这些夕阳行业，同时也要避开刚开始就 “百舸争流” 的行业。一些新兴行业刚刚发展的时候，大家都认为这个行业好，有 100 家天使投资人往上扑，50 家 VC 往里冲，公司之间打价格战，这样的行业你不知道谁是赢家。我们要的是成长期和稳定期，有些消费品在成长期，这种阶段下特别好做投资。当然，产品的生命周期也要看。

　　第四，看行业的门槛。中国是竞争非常激烈的国家，资本回报率稍微高一点儿的行业、净润率稍微高一点儿的行业，就会有 100 个人 “山寨”、1000 个人抄袭。所以门槛很重要，要么资源独占，要么有牌照限制，要么有技术优势，要么有品牌优势。从白酒行业来看，2012 年、2013 年有非常多的地产公司尝试开发自己的白酒品牌，但到 2015 年、2016 年都死掉了，这个行业是有门槛的，别人进不来。

　　公司的维度

　　我们要找品类优秀的公司。看一看公司内部的管理机制，看一看产品的定位。

　　我总是问自己一个问题：这家公司如果继续发展下去，是会越大越强，还是会越大越难？有些行业的公司销售规模发展到一定程度后，再往上走就超出了管理半径，可复制性就不强了，增长也非常难，这种行业就是越大越难，对这种行业要小心。中国有很多软件公司其实是做系统集成的，成长过程中大量依赖人海战术，虽然销售是增长的，但是人均利润不断下滑，没有规模效应。这跟微软公司产品化的软件不一样。我们都想买行业龙头，要有规模优势，越大越强。

　　管理层的维度

　　看管理层分两个方面：一是看他的能力，二是看他的诚信度。

　　能力分两个方面。

　　一是看战略上是否清晰，是否聚焦。很多公司会转型到其他行业，这种随便乱转型的公司我们从来都不碰。老本行都做不好，转型做一个新行业能够做好吗？过去两年，各种转型的公司基本上成功的很少。

　　二是战术上的执行力。对于中小公司，关键看老板的个人能力和魅力。我们经常会调研中层干部，看他们是不是崇拜自己的董事长；对大公司会看中层干部的关键绩效指标（KPI）。

　　一般来讲，我们研究的公司不多，但是会聚焦在那些我们看得懂、看得明白、商业模式简单又容易挣钱的行业。我们会静下心来把行业、公司、管理层这三个问题搞清楚，会在一家公司上面花很多时间，一旦重仓买入，会持有很久。

　　过去 18 个月，我在 A 股和港股的第一大重仓都没有改变，因为买之前就很清楚，即使是在熊市中，也有很强的超额收益。我们没有必要在短期内换来换去，这样做从长期来看，累计回报并不好。一定要找到优秀的管理层、优秀的公司以及好挣钱的行业，通过时间的积累。

　　谈了这么多，其实核心就是回答一个问题：时间是不是你的朋友？只是靠运气、胆量，短期内赌一把，如果市场变脸怎么办？我们经常看到市场变脸比翻书还快。回归投资的本质，我们要找到好的公司，把握机遇，做时间的朋友，成为赢家。

　　投资，教育，这是张磊常年挂在嘴边的两件事。他喜欢说的是 “投资就是投人”，要找靠谱的、真正有格局观、有胸怀又有执行力的创业者。左手投资，右手公益，高瓴两边都做得兢兢业业，风生水起，引侧目无数。而作为 300 亿美金的掌舵人，张磊本人却一直低调地与媒体保持着适当距离，偶尔步入聚光灯下，一半的时间谈的都是树人之计。高瓴奉行长期价值投资，在培养人才的问题上也一直强调格局，强调长远的发展和共赢。

　　1. 从投资者的角度来说，风险投资很多是需要退出的，但人才，永远是不需要退出的投资。通过这些年的实践，我深刻意识到，教育是对人生最重要、最明智的投资。我希望用创新的方式倡导普惠教育，以此在社会转型的过程中承担责任、创造价值。

　　2. 高瓴的投资哲学在很多方面同样适用于教育和人生选择。第一是 “守正用奇”，即是要在坚守“正道” 的基础上激发创新；第二是“弱水三千，但取一瓢”，就是要一个人在有限的天赋里做好自己最擅长的那一部分；第三则是“桃李不言，下自成蹊”，是指只要好好做自己的事，成功自会找上门来。

　　3. 在投资方面，我喜欢 “想干大事” 的企业家；在教育方面，我喜欢与具有伟大格局观的企业家共同发现人才，培养人才。我最大的乐趣就是帮助杰出的人实现更大梦想。

　　4. “价值投资”可分为两个阶段，第一阶段是发现价值，第二阶段是创造价值。同样，教育也是，发现自身的天赋和价值，构建并利用自己的独特去创造新的价值，在 “价值投资” 的过程中造就自身的成功。

　　5. 好的教育平台可以塑造一个人的气质与格局；与杰出商界领袖直接对话，则可以提升一个人的境界与视野。我们应当考虑的是：如何与高质量的人花够时间，做一些高质量的事情。挣钱只属于自然而然的结果的一部分。

　　6. 财富的意义远不止于物质和金钱，而是代表着沉甸甸的道义和责任。既然我们的财富来自于社会，我们就要善用这些财富服务和回馈社会。从小处讲，这是知识与财富之间的良性循环；从大处看，这是为了让个人价值与造福人类的终极目标相一致。赠人玫瑰，手有余香。

　　7. 我定位自己不仅仅是一位财富捐助者，更是创新教育模式的践行者。对于企业家而言，捐款是相对容易的事情。更重要的是要花费精力和时间，结合中国国情和发展趋势，脚踏实地引进国际一流教育思想和资源。

　　8. 跨行业、跨界、跨专业的自由思考是非常必要的。新的产业时代最根本的还是需要依靠科学技术来驱动，需要真正的科学上的创新，尤其是基础科学、硬科学。因此，在这样的环境下，人才也需要多方面的知识储备，仅有商业管理或是金融经济方面的知识是不够的。

　　9. 中国的教育制度有很多可取之处，比如通过长期的训练和多重考核，培养学生极高的韧性，这些品质对将来的个人发展，无论是创业还是做投资都是非常重要的。但是在社会经济环境快速变化的过程中，需要培养既有商业头脑又有科学技能的跨界型人才。这是市场所提出的需求，也是社会所提出的需求。

　　10. 我们不能只建一座桥，要有很多座不一样的桥，甚至要有摆渡船，来帮助大家以各种方式到达教育和自我认知、自我丰富的彼岸。这其实就是对教育多样性的要求，精英教育、普惠教育、职业教育等等多种多样的形式都应存在发展的空间。我希望对教育进行供给侧改革。

　　11. 我一直认为，未来的构建需要无尽的想象力和踏实的执行，这两种力量汇聚在一起就是创新，而创新的核心正是人才。

　　12. 教育也是一个很讲究情感关怀激励的领域，越是处于一个机器 “横行” 的人工智能时代，就越是呼唤着人性独特的同理心和情感互动等这些真正有温度的东西。科技的创新终将引领教育的创新，人工智能给教育带来了挑战，但这些挑战也给了人类一个更大的重新创造历史的机会。

　　13. 金融与科技的深度融合，为人才培养打开了更具想象的创新空间。 投身 Fintech 和互联网金融创新，不一定都是‘技术背景’的同学才有机会，艺术、人文等社会学科的人才同样大有作为。

　　14. 未来的入口是科学和教育。我们既需要有商业头脑和人文精神的科学家，也需要具有科学知识、尊重科学的企业家，能够和科学家一起去工作。

　　15. 人本主义和精英理应结合起来，精英不应该孤芳自赏、“躲进小楼成一统”，而应与社会发展同步，在与社会互动中实现自身价值。

　　16. 我们不仅要掌握科学思辨的能力，还要心中长存人文精神的火种。用舍我其谁的魄力去勇敢拥抱变化；用第一性原理去不断探究世界的价值原点；用人文精神去点亮心中的灯塔，Think big，Think long！

　　17. 不要问学校给你什么价值，而要问你自己能多创造出来什么价值。这里的创造价值其实就是一个不断动态打造自己的过程。

　　18. 人生很重要的一件事是，找一帮你喜欢的、真正靠谱的人，一起做有意思的事。珍惜你身边的人，因为你不知道什么时候会说再见。在人生的道路上，选择与谁同行，比要去的远方更重要。

　　19. 始终保持好奇心（intellectual curiosity）对青年人来说非常重要。世界永恒不变的只有变化本身，变化催生创新，所以我们应着眼于变化。只有始终保持着好奇心，不断地迎接、拥抱创新，才能形成一种善意的价值创造，形成让蛋糕更大、开放共赢的局面。

　　20. 真正的诚实（intellectual honesty）， 是从来不要去骗别人，也不要骗自己。虽然有时候，也许有人不靠诚实也能成功，但这种成功第一是不持久，第二是最后会搬起砖头砸到自己的脚。

　　21. 我们的教育一直都重讲堂甚于思辨，然而知识和智力的独立（intellectual independence）是非常重要的。能不能有独立的思辨能力实际上是你能够坚持走多远的一个基石。

　　22. 同理心（empathy）很重要。经历得更多之后，我变化最大的是能更加理解这个世界与社会的复杂与多样性，更加宽容了。这意味着我能更容易地站在别人的角度谅解别人，欣赏别人，考虑别人的问题。

　　23. 一个人同时拥有好奇心、思考的独立性、诚实与同理心，并且有长期奋斗的心态，剩下的只是运气和大数法则的问题。一遍一遍做你有激情的事，并且喜欢一遍一遍的做，成功只是时间问题。

　　24. 强大的学习能力和对事物敏锐的洞察力，是一个人能力的 “护城河”。要学会坚定自己的理想，珍惜自己短期内没有被看懂的窗口机会，把“护城河” 做好。

　　25. 我们应该多发扬运动员精神。运动带来的好处不仅是身体方面的，还有团队合作、竞争、以及如何面对失败等诸多方面。只要玩竞技类运动就会有失败，不可能一直赢。

　　26. 把事情做到极致，就是现在大家所讲的匠人精神。青年企业家、青年创业家要立刻做到惊天地泣鬼神是不可能的，更多的是抓住机会锻炼自己。我个人建议，再小的事情也要做到极致、做到最好。大环境改变不了，争取营造小环境；小环境改变多了，就会改变大环境。

　　27. 我希望大家选择做时间的朋友。做时间的朋友，需要极强的自我约束力和发自内心的责任感。在多数人都醉心于 “即时满足”（instant gratification) 的世界里，懂得“滞后满足”(delayed gratification) 道理的人，早已先胜一筹。我把这称为选择延期享受成功。有句话叫“风物长宜放眼量”，就是让我们从远处、大处着眼，要看未来，看全局。我常常给创业者建议，要学朱元璋“广积粮，高筑墙，缓称王”。这个战略在创业中有效，也同样适用于你我的生活。坚持自己内心的选择，不骄不躁，好故事都是来自于有挑战的生活；持之以恒，时间终将会成为你的朋友。